# 第二章_Java内存区域与内存溢出异常

## 2.2 运行时数据区域

| 方法区 method area | 虚拟机栈 vm stack                   | 本地方法栈 native method stack |
| ------------------ | ----------------------------------- | ------------------------------ |
| 堆 heap            | 程序计数器 program counter register |                                |

### 2.2.1程序计数器

program counter register 是一块较小的内存空间，当前线程所执行的字节码的行号指示器。在虚拟机的概念模型里，字节码解释器工作时就是通过改变这个计数器的值来选取下一条需要执行的字节码指令，分支、循环、跳转、异常处理、线程恢复等基础功能需要依赖计数器完成。

Java虚拟机多线程是通过线程轮流切换并分配处理器执行时间的方式实现的，在任何一个确定的时刻，一个处理器（对于多核处理器来说是一个内核）都只会执行一条线程中的指令。因此，为了线程切换后能恢复到正确地执行位置，每条线程都需要有一个独立的程序计数器，各条线程间计数器互不影响，称这类内存区域为“线程私有”的内存。

如果线程正在执行的是一个Java方法，计数器记录的是正在执行的虚拟机字节码指令的地址；如果是Native方法，计数器值为空（undefined）。程序计数器是唯一一个jvm规范中没有规定任何OutOfMemoryError情况的区域。

### 2.2.2 Java虚拟机栈

线程私有的。生命周期与线程相同。

虚拟机栈描述的是Java方法执行的内存模型：每个方法在执行的同时会创建一个栈帧（stack frame：栈帧是方法运行时的基础数据结构）用于存储局部变量表、操作数栈、动态链接、方法出口等信息。每一个方法从调用直至执行完成的过程，就对应着一个栈帧在虚拟机栈中入栈到出栈的过程。

局部变量表存放了编译期可知的各种基本数据类型、对象引用（reference类型，不等同于对象本身，可能是一个指向对象起始地址的引用指针，也可能是指向一个代表对象的句柄或其他与此对象相关的位置）、returnAddress类型（指向了一条字节码指令的地址）。

其中64位长度的long和double类型数据会占用两个局部变量空间（slot），其余数据类型只占用一个。局部变量表所需的内存空间在编辑期间完成分配，当进入一个方法时，该方法需要在帧中分配多大的局部变量空间是完全确定的，在方法运行期间不会改变局部变量表的大小。

jvm规范，该区域规定了两种异常情况：

1. 如果线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的深度，将抛出StackOverflowError；
2. 如果虚拟机可以动态扩展（大部分jvm允许动态扩展，jvm规范也允许固定长度的虚拟机栈），如果扩展时无法申请到足够的内存，抛出OutOfMemoryError异常；

### 2.2.3 本地方法栈

native method stack 。虚拟机栈为虚拟机执行Java方法（字节码）服务，

本地方法栈为虚拟机使用到的Native方法服务。虚拟机规范里堆本地方法栈中方法使用的语言、使用方式、数据结构没有强制规定，具体虚拟机可以自由实现。Sun HotSpot 虚拟机直接虚拟机栈、本地方法栈合二为一。本地方法栈也会抛出StackOverflowError和OutOfMemoryError异常。

### 2.2.4 Java堆

Java Heap 是jvm管理的内存中最大的一块。被所有线程共享的一块内存区域，在虚拟机启动时创建。此内存区域唯一的目的是存放对象实例，几乎所有对象实例都在这里分配内存。jvm规范规定，所有的对象实例以及数组都要在堆上分配。

Java堆事垃圾收集器管理的主要区域。

内存回收角度，收集器采用分代收集算法，堆可以分为：新生代和老年代。Eden空间、From Survivor空间、 To Survivor空间等。

内存分配角度，线程共享的堆中可以划分出多个线程私有的分配缓冲区（Thread Local Allocation Buffer,TLAB）。无论哪个区域存储的都是对象实例。

Jvm规范规定，java堆可以在物理上不连续的内存空间中，只要逻辑上连续即可。实现时可以固定大小也可以可扩展。如果在堆中没有内存完成实例分配，并且堆也无法再扩展时，抛出OutOfMemoryError异常。

### 2.2.5 方法区

Method Area 是各个线程共享的内存区域，用于存储已被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据。虽然jvm规范把方法区当作堆的一个逻辑部分，但别名Non-Heap（非堆）。

永久代（Permanent Generation），本质上不等价，HotSpot团队使用永久代来实现方法区而已。

JVM规范堆方法区限制非常宽松，和堆一样不需要连续的内存和可选择固定大小或者可扩展大小外，还可以不实现垃圾收集。相对而言，垃圾收集行为在方法区比较少出现。该区域内存手机目标主要是针对常量池的回收和对类型的卸载。
JVM规范规定，当方法区无法满足内存分配需求时，抛出OutOfMemoryError异常。

### 2.2.6 运行时常量池

Runtime Constant Pool 是方法区的一部分。Class文件中除了有类的版字段、方法、接口等描述信息外，还有常量池（Constant Pool Table），用于存放编译期生成的各种字面量和符号引用，这部分内容将在类加载后进入方法区的运行时常量池存放。

Jvm规范对Class文件每一部分（包括常量池）的格式有严格规定，每一个字节用于存储那种数据都必须符合规范上的要求才会被虚拟机认可、加载和执行，但对于运行时常量池，Jvm规范没有做任何细节要求。一般来说，除了保存Class文件中描述的符号引用外，还会把翻译出来的直接引用也存储在运行时常量池中。

运行时常量池相对于Class文件常量池另一个特征是具备动态性，Java语言不要求常量一定只有编译期才能产生，也就是并非预置入Class文件中的常量池的内容才能进入方法区运行时常量池，运行期间可能把新的常量放入池中（String.internal方法）。

运行时常量池是方法区德一部分，常量池无法再申请到内存时会抛出OutOfMemoryError异常。

### 2.2.7 直接内存

（Direct Memory）并不是虚拟机运行时数据区一部分，也不是Jvm规范中定义的内存区域。

受到本机总内存大小以及处理器寻址控件的限制。会抛出OutOfMemoryError异常。

## 2.3 HotSpot虚拟机对象探秘

### 2.3.1 对象创建

虚拟机遇到new指令时，首先检查这个指令的参数是否能在常量池中定位到一个类的符号引用，并且检查这个符号引用代表的类是否已被加载、解析和初始化过。如果没有，必须先执行类加载过程。

再类加载检查通过后，接下来虚拟机为新生对象分配内存。对象所需内存的大小在类加载完成后便可完全确定，为对象分配空间的任务等同于把一块确定的大小的内存从Java堆中划分出来。如果内存连续使用“指针碰撞”；如果不连续使用“空闲列表”。Serial\ParNew等带有compact过程的收集器采用指针碰撞，CMS这种基于Mark-Sweep算法时，采用空闲列表。

对象创建在虚拟机中是非常频繁的行为，并发情况不是线程安全的。两种解决办法：1、对分配内存空间的动作进行同步处理——实际上虚拟机采用CAS配上失败重试的方式保证更新操作的原子性；2、把内存分配的动作按线程划分在不同的空间中进行，即每个线程在Java堆中预先分配一小块内存，称为本地线程分配缓冲区（Thread Local Allocation Buffer，TLAB）。哪个线程需要分配内存，在哪个线程TLAB分配，只有TLAB用完并分配新的TLAB时，才需要同步锁定。虚拟机是否使用TLAB，可以通过-XX:+/-uSEtlab参数来设定。

内存分配完成后，虚拟机需要将分配到的内存空间都初始化为零值（不包括对象头），如果使用TLAB，这一步可以提前至TLAB分配时进行。这一步操作保证了对象的实例字段在Java代码中可以不赋初始值就直接使用，程序能访问到这些字段的数据类型所对应的零值。

接下来，虚拟机对对象进行必要的设置。例如，对象是哪个类的实例、如何找到类的元数据、对象的哈希码、对象的GC分代年龄等信息。存放在对象对象头（Object Header）中。根据虚拟机运行不同，对象头有不同的设置方式。

虚拟机角度，一个对象已经产生了，但从程序的视角，对象创建才刚开始-<init>方法没有执行，所有字段为零。一般来说，执行new指令之后会接着执行<init>方法，把对象按照程序员的意愿进行初始化。

### 2.3.2 对象的内存布局

HotSpot中，对象在内存中存储的布局分为三部分：对象头（Header）、实例数据（Instance Data）、对齐填充（Padding）。

HotSpot对象头包含两部分：

1. 存储对象自身运行时数据，如哈希码、GC分代年龄、锁状态标志、线程持有的锁、偏向线程ID、偏向时间戳等，这部分数据在32位和64位虚拟机长度分别是32bit和64bit，称为“Mark Word”。Mark Word空间内存储尽量多的信息。32位HotSpot JVM，对象未锁定状态下，25bit哈希码，4bit对象分代年龄，2bit锁标志位，1bit固定位0.

2. 类型指针，对象指向它类元数据的指针，虚拟机通过这个指针来确定这个对象是哪个类的实例。并不是所有虚拟机实现都必须在对象数据上保留类型指针，查找对象的元数据并不一定要经过对象本身。如果对象是java数组，对象头必须有一块用于记录数组长度的数据，因为通过普通Java对象的元数据信息确定Java对象大小，但是从数组的元数据中却无法确定数组的大小。

实例数据时对象真正存储的有效信息，也是在程序代码中所定义的各种类型的字段内容。无论继承父类，还是子类中定义的，都需要记录。存储顺序受虚拟机分配策略参数（FieldAllocationStyle）和字段在Java源码中定义的顺序影响。Hotspot默认分配策略longs/doubles，ints，shorts/chars，bytes/booleans，oops（Ordinary Object Pointers），相同宽度的字段分到一起。满足这个条件的情况下，父类定义的变量会出现在子类之前。如果CompactFields=true,默认true，那么子类较窄的变量也可能插到父类变量空隙之中。

对齐填充不是必然存在的，没有特殊含义，起占位符的作用。由于HotSpot VM的自动内存管理系统要求对象起始地址必须是8字节的整数倍，即对象的大小必须是8字节的整数倍。二对象头部分正好是8字节的整数倍，因此，当实例数据没有对齐是，需要对齐填充来补齐。

### 2.3.3 对象的访问定位

Java程序通过栈上的reference数据来操作堆上的具体对象。reference类型在jvm规范里只规定了一个指向对象的引用，所以取决于jvm实现。目前主流两种：1、使用句柄；2、直接指针。

1. 使用句柄，Java堆中会划分出一块内存来作为句柄池，reference中存储是对象句柄地址，句柄中包含了对象实例数据与类型数据各自的具体地址信息。
2. 直接指针，java堆对象的布局中必须考虑如何放置访问类型数据的相关信息，reference中存储的直接是对象的地址。

句柄最大好处reference存储的是稳定的句柄地址，对象被移动时只改变句柄中实例数据的指针。

直接指针好处，速度快，节省了一次指针定位的时间开销。HotSpot使用。

## 2.4 OutOfMemoryError异常

## 2.4.1 Java堆溢出

堆溢出，java.lang.OutOfMemoryError:Java heap space

内存泄漏：工具查看泄漏对象到GC Roots的引用链。

内存溢出：检查虚拟机参数（-Xmx与-Xms）、机器的物理内存、代码上对象生命周期过长、持有状态过长

### 2.4.2 虚拟机栈和本地方法栈溢出

HotSpot 栈容量只能由-Xss设定

JVM规范两种异常：

1. 如果线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的深度，将抛出StackOverflowError；
2. 如果虚拟机可以动态扩展（大部分jvm允许动态扩展，jvm规范也允许固定长度的虚拟机栈），如果扩展时无法申请到足够的内存，抛出OutOfMemoryError异常；

单线程下，无论是栈帧太大还是虚拟机栈容量太小，当内存无法分配时，虚拟机抛出都是StackOverflowError异常。

多线程下，为每个线程的栈分配放入内存越大，反而越容易产生内存溢出异常。每个线程分配到的栈容量越大，可创建的线程数越少，建立线程容易将剩下的内存耗尽。

使用虚拟机默认参数，栈深度大多可以达到1000~2000。如果建立过多线程导致内存溢出，再不能减少线程数或者更换64位虚拟机的情况下，只能通过减少最大堆和减少栈容量来换取更多线程。

### 2.4.3 方法区和运行时常量池溢出

jdk 1.6

java.lang.OutOfMemoryError:PermGen Space

运行时常量池属于方法区（HotSpot中的永久代）

方法区溢出是一种常见的内存溢出异常，一个类被垃圾收集器回收掉，判定标准时比较苛刻的。在经常动态生成大量Class的应用中，需要注意类的回收状况，场景：Spring、Hibernate使用CGLib字节码技术，增强的类越多，需要越大的方法区保证动态生成的Class可以被载入内存；JVM动态语言（Groovy）会持续创建类来实现语言的动态性；大量JSP或动态产生JSP文件的应用（Jsp第一次运行时会编译位Java类）；基于OSGi的应用（即使是同一个类，被不同的类加载器加载也会视为不同的类）。

### 2.4.4 本机直接内存溢出

DirectMemory 容量可通过-XX：MaxDirectMemorySize指定，如果不指定，默认与java堆最大值（-Xmx）一样。

如果OOM后Dump很小，程序中直接或者间接使用了NIO。
