# 第六章 类文件结构

## 6.2 无关性基石

各种不同的平台的虚拟机与所有平台都统一使用的程序存储格式——字节码（ByteCode）是构成平台无关性的基石。

虚拟机的另外一种中立特性——语言无关性。

Clojure、Groovy、JRuby、Jython、Scala

实现语言无关性的基础仍是虚拟机和字节码存储格式。JVM不与语言绑定，只与Class文件这种特定的二进制文件格式所关联，Class文件中包含了JVM指令集和符号表以及若干其他辅助信息。基于安全性考虑，JVM规范要求在Class文件中使用许多强制性的语法和结构化约束，任意一门语言都可以为可以被JVM接受的有效的Class文件。作为一个通用的、机器无关的执行平台，其他语言的实现者都可以将JVM作为语言的产品交付媒介。

## 6.3 Class类文件的结构

任何一个Class文件都对应着唯一一个类或者接口的定义信息，但类和接口并不一定定义在文件里（也可以通过类加载器直接生成）。

Class文件是一组以8位字节为基础单位的二进制流。当需要占用8位字节以上的空间的数据项时，则会按照高位在前（Big-Endian，最高位字节在地址的最低位、最低位字节在地址最高位的顺序）的方式分割成若干个8位字节进行存储。

JVM规范规定，Class文件格式采用一种类似于C语言结构体的伪结构来存储数据，两种数据结构：无符号数和表。

无符号数数据基本数据类型，以u1、u2、u4、u8来分别代表1个字节、2个字节、4个字节、8个字节的无符号数，无符号数可以用来描述数字、索引引用、数量值或者按照UTF-8编码构成的字符串值。

表是由多个无符号数或者其他表作为数据项构成的复合数据类型，所有表都习惯性以“_info”结尾。表用于描述有层次关系的复合结构的数据，整个Class文件本质上就是一张表。

| 类型           | 名称                | 数量                  |
| -------------- | ------------------- | --------------------- |
| u4             | magic               | 1                     |
| u2             | minor_version       | 1                     |
| u2             | major_version       | 1                     |
| u2             | constant_pool_count | 1                     |
| cp_info        | constant_pool       | constant_pool_count-1 |
| u2             | access_flags        | 1                     |
| u2             | this_class          | 1                     |
| u2             | super_class         | 1                     |
| u2             | interfaces_count    | 1                     |
| u2             | interfaces          | interfaces_count      |
| u2             | fields_count        | 1                     |
| field_info     | fields              | fields_count          |
| u2             | methods_count       | 1                     |
| method_info    | methods             | methods_count         |
| u2             | atrributes_count    | 1                     |
| atrribute_info | atrributes          | atrributes_count      |

无论是无符号数还是表，当需要描述同一类型但数量不定的多个数据时，经常会用一个前置的容量计数器加若干个连续的数据项的形式，称这一系列连续的某一类型的数据为某一类型的集合。

class文件里的数据项，无论是顺序还是数量，甚至于数据存储的字节序（Byte Ordering，class文件中字节序是Big-Endian）细节，都是被严格限定的，含义长度顺序不允许改变。

### 6.3.1 魔数与Class文件的版本

每个Class文件的头4个字节称为魔数（Magic number），唯一作用是确定这个文件是否为一个能被虚拟机接收的Class文件。

Class文件的魔数值为：0xCAFEBABE。

紧接着魔数的4个字节存储的是Class文件的版本号：第5、6个字节是此版本号（minor_version），第7、8个字节是主版本号（major_version）。从45开始每个JDK大版本加1。高版本可以向下兼容，但不能运行之后版本的Class文件，即使文件格式没有任何变化。

JDK1.7主版本号最大值是51。

### 6.3.2 常量池

常量池理解为Class文件中的资源仓库，Class文件结构中与其他项目关联最多的数据结构，也是占用Class文件空间最大的数据项目之一，Class文件中第一个出现表类型的数据结构。

由于常量池中常量的数量是不固定的，所以常量池的入口需要放置一项u2类型的数据，代表常量计数值(constant_pool_count)。从0开始，是特殊考虑，满足后面某些指向常量池的索引值的数据在特定情况下需要表达"不引用任何一个常量池项目"的含义，可以将索引值置为0.只有常量池是从1开始，其它集合类型，接口索引集合、字段表集合、方法表集合的容量计数都从0开始。

常量池主要存放两大类常量：字面量(Literal)和符号引用(Symbolic Reference)。字面量接近于JAva语言层面的常量概念：文本字符串、声明为final的常量值等。符号引用属于编译原理的概念，包含三种常量：

1. 类和接口的全限定名(Fully Qualified Name)。
2. 字段的名称和描述符(Descriptor)
3. 方法的名称和描述符

Java代码在进行Javac编译时，在虚拟机加载Class文件时进行动态链接。Class文件中不会保存各个方法、字段的最终内存布局信息，所以字段、方法的符号引用不经过运行期转换的话无法得到最终的内存布局信息。当虚拟机运行时，需要从常量池获得对应的符号引用，再在类创建时或运行时解析、翻译到具体的内存地址中。

常量池中每一项常量都是一个表，JDK1.7之前11种，1.7为了更好的支持动态语言的调用新增3种(CONSTANT_MethodHandle_info、CONSTANT_MethodType_info、CONSTANT_InvokeDynamic_info)。

14种表有一个共同特点，表开始第一位是一个u1类型的标志位(tag)，表示那种常量类型。

| 类型                             | 标志 | 描述                     |
| -------------------------------- | ---- | ------------------------ |
| CONSTANT_Utf8_info               | 1    | UTF-8编码的字符串        |
| CONSTANT_Integer_info            | 3    | 整型字面量               |
| CONSTANT_Float_info              | 4    | 浮点型字面量             |
| CONSTANT_Long_info               | 5    | 长整型字面量             |
| CONSTANT_Double_info             | 6    | 双精度浮点型字面量       |
| CONSTANT_Class_info              | 7    | 类和接口的符号引用       |
| CONSTANT_String_info             | 8    | 字符串类型字面量         |
| CONSTANT_Fieldref_info           | 9    | 字段的符号引用           |
| CONSTANT_Methodref_info          | 10   | 类中方法的符号引用       |
| CONSTANT_InterfaceMethodref_info | 11   | 接口中方法的符号引用     |
| CONSTANT_NameAndType_info        | 12   | 字段或方法的部分符号引用 |
| CONSTANT_MethodHandle_info       | 15   | 表示方法句柄             |
| CONSTANT_MethodType_info         | 16   | 标识方法类型             |
| CONSTANT_InvokeDynamic_info      | 18   | 表示一个动态方法调用点   |

CONSTANT_Class_info类型结构：

| 类型 | 名称       | 数量 |
| ---- | ---------- | ---- |
| u1   | tag        | 1    |
| u2   | name_index | 1    |

tag是标志位。name_index是一个索引值，指向常量池中一个CONSTANT_Utf8_info类型常量，代表了这个类(或者借口)的全限定名。

CONSTANT_Utf8_info类型结构：

| 类型 | 名称   | 数量   |
| ---- | ------ | ------ |
| u1   | tag    | 1      |
| u2   | length | 1      |
| u1   | bytes  | length |

length值表示字符串长度是多少字节，紧跟着长度为length字节的连续数据是一个使用UTF-8缩略编码表示的字符串。(缩略编码与普通编码区别：从'\u0001'到'\u007f'之间的字符(1~127的ASCII码)的缩略编码用一个字节表示，从'\u0080'到'\u07ff'之间所有字符缩略编码用两个字节表示，从'\u0800'到'\uffff'缩略编码按普通编码的三个字节表示)。

由于Class文件中方法、字段名都需要引用CONSTANT_Utf8_info型常量来描述名称，所以CONSTANT_Utf8_info型常量的最大长度就是Java方法、字段名的最大长度，最大长度就是length的最大值，既u2类型能表达的最大值65535。所以超过64KB英文字符的变量或者方法名将无法编译。

常量池所有14种常量项的结构总表(略)

### 6.3.3 访问标志

常量池结束后，紧接着的两个字节代表访问标志(access_flag)，用于识别一些类或者接口层次的访问信息，包括：Class是类还是接口；是否被定义为public类型；是否被定义为abstract类型；类是否为final等。

| 标志名称       | 标志值 | 含义                                                         |
| -------------- | ------ | ------------------------------------------------------------ |
| ACC_PUBLIC     | 0x0001 | 是否为public                                                 |
| ACC_FINAL      | 0x0010 | 是否声明为final，只有类可以设置                              |
| ACC_SUPER      | 0x0020 | 是否允许使用invokespecial字节码指令的新语意，invokespecial指令的语意在JDK1.0.2发生过改变，为了区别使用哪种语意，JDK1.0.2之后编译出来的类的这个标志必须为真。 |
| ACC_INTERFACE  | 0x0200 | 表识是一个接口                                               |
| ACC_ABSTRACT   | 0x0400 | 是否为abstract，接口和抽象类来说标志值为真，其他类标志值为假 |
| ACC_SYNTHETIC  | 0x1000 | 标识这个类并非由用户代码产生                                 |
| ACC_ANNOTATION | 0x2000 | 标识是一个注解                                               |
| ACC_ENUM       | 0x4000 | 标识是一个枚举                                               |

access_flag一共有16个标志位可用，当前只定义了8个(jdk1.5增加了后3个)，没用到的疑虑一律为0。

### 6.3.4 类索引、父类索引和接口索引集合

类索引(this_class)、父类索引(super_class)都是一个u2类型的数据，接口索引(interfaces)是一组u2类型的数据的集合，Class文件通过这三项数据来确定这个类的继承关系。

类索引用于确定这个类的全限定名。

父类索引用于确定这个类的父类的全限定名。父类索引只有一个，除了java.lang.Object外，所有Java类的父类索引都不为0。

接口索引集合来描述这个类实现了哪些接口，被实现的接口将按implements语句(类本身是一个接口，则extends语句)后的接口顺序从左到右排列在接口索引集合中。

类索引、父类索引用两个u2类型的索引值表示，各自指向一个类型为CONSTANT_Class_info的类描述符常量，通过CONSTANT_Class_info类型的常量中的索引值找到定义在CONSTANT_Utf8_info类型的常量中的全限定名字符串。

接口索引集合，如果第一项——u2类型的数据为接口计数器(interfaces_count)，表示索引表的容量。如果该类没有实现任何接口，该计数器值为0，后面的接口索引表不在占用任何字节。

### 6.3.5 字段表集合

访问标志(access_flags)、名称索引(name_index)、描述符索引(descriptor_index)、属性表集合(attributes)

字段表集合(field_info)用于描述接口或者类中声明的变量。包括类级变量和实例级变量，但不包括方法内部声明的变量。

Java描述一个字段：字段的作用域(public、private、protected修饰符)、是实例变量还是类变量(static修饰符)、可变性(final修饰符)、并发可见性(volatile修饰符)、是否被序列化(transient修饰符)、字段数据类型(基本数据类型、对象、数组)、字段名称。修饰符是布尔值，字段名字、类型不固定，用常量池中的常量描述。

| 类型           | 名称             | 数量             |
| -------------- | ---------------- | ---------------- |
| u2             | access_flags     | 1                |
| u2             | name_index       | 1                |
| u2             | descriptor_index | 1                |
| u2             | attributes_count | 1                |
| attribute_info | attributes       | attributes_count |

access_flags是一个u2数据类型，实际情况中，ACC_PUBLIC、ACC_PRIVATE、ACC_PROTECTED三个标志最多选择一个，ACC_FINAL、ACC_VOLATILE不能同时选择。

字段访问标志

| 标志名称      | 标志值 | 含义                       |
| ------------- | ------ | -------------------------- |
| ACC_PUBLIC    | 0x0001 | 字段是否为public           |
| ACC_PRIVATE   | 0x0002 | 字段是否为private          |
| ACC_PROTECTED | 0x0004 | 字段是否为protected        |
| ACC_STATIC    | 0x0008 | 字段是否为static           |
| ACC_FINAL     | 0x0010 | 字段是否声明为final        |
| ACC_VOLATILE  | 0x0040 | 字段是否为volatile         |
| ACC_TRANSIENT | 0x0080 | 字段是否为transient        |
| ACC_SYNTHETIC | 0x1000 | 字段是否为编译器自动生成的 |
| ACC_ENUM      | 0x4000 | 字段是否为enum             |

name_index和descriptor_index都是对常量池的引用，分别代表字段的简单名称以及字段和方法的描述符。

全限定名："com/example/clazz/TestClass"，类的全限定名是把类的全名"."替换为"/"，为了使连续的多个限定名之间不产生混淆，使用时最后会加入";"，表示全限定名结束。

简单名称指没有类型和参数修饰的方法或者字段名称，inc()方法和m字段的简单名称为inc和m。

方法和字段的描述符作用是来描述字段的数据类型、方法的参数列表(数量、类型和顺序)和返回值。基本数据类型和代表无返回值的void类型(VoidDescriptor)用一个大写字符表示，对象类型用字符L加对象的全限定名表示。



| 标识字符 | 含义                          |
| -------- | ----------------------------- |
| B        | 基本数据类型byte              |
| C        | 基本数据类型char              |
| D        | 基本数据类型double            |
| F        | 基本数据类型float             |
| I        | 基本数据类型int               |
| J        | 基本数据类型long              |
| S        | 基本数据类型short             |
| Z        | 基本数据类型boolean           |
| V        | 特殊类型void                  |
| L        | 对象类型，如Ljava/lang/String |

数组类型每一个维度使用一个前置的"["字符来描述，二维String数组，被记录为[[Ljava/lang/String，一维整形数组"[I"。

描述符来描述方法时，按照线参数列表后返回值的顺序，参数列表按照参数的严格顺序放在一组小括号内"()"。如方法void inc()的描述符为"()V"，java.lang.String toString()描述符为"()Ljava/lang/String"，方法int indexOf(char[] source,int sourceOffset,int sourceCount,char[] target,int targetOffset,int targetcount,int fromIndex)的描述符为"([CII[CIII)I"。

字段表包含的固定数据项目到descriptor_index为止就结束了，descriptor_index之后紧接着的一个属性表集合用于存储一些额外的信息，字段都可以在属性表中描述零至多项的额外信息。如果m是final static int m = 123，可能会存在ConstantValue的属性，指向常量123。

字段表集合不会列出从超类和父接口中继承而来的字段，但有可能列出原本Java代码不存在的字段，譬如，内部类为了保持对外部类的访问，会自动添加指向外部类实例的字段。

Java语言字段无法重载，两个数据类型、修饰符不管是否相同，必须使用不一样的名称。对于字节码，两个字段的描述符不一致，字段重名也是合法的。

### 6.3.6 方法表的集合

访问标志(access_flags)、名称索引(name_index)、描述符索引(descriptor_index)、属性表集合(attributes)

方法表结构与字段表结构相同，访问标志和属性标记和的可选项有差别。

方法表访问标志

| 标志名称         | 标志值 | 含义                                                         |
| ---------------- | ------ | ------------------------------------------------------------ |
| ACC_PUBLIC       | 0x0001 | 方法是否为public                                             |
| ACC_PRIVATE      | 0x0002 | 方法是否为private                                            |
| ACC_PROTECTED    | 0x0004 | 方法是否为protected                                          |
| ACC_STATIC       | 0x0008 | 方法是否为static                                             |
| ACC_FINAL        | 0x0010 | 方法是否声明为final                                          |
| ACC_SYNCHRONIZED | 0x0020 | 方法是否为synchronized                                       |
| ACC_BRIDGE       | 0x0040 | 方法是否为编译器产生的桥接方法                               |
| ACC_VARARGS      | 0x0080 | 方法是否接受不定参数                                         |
| ACC_NATIVE       | 0x0100 | 方法是否为native                                             |
| ACC_ABSTRACT     | 0x0400 | 是否为abstract，接口和抽象类来说标志值为真，其他类标志值为假 |
| ACC_STRICTFP     | 0x0800 | 方法是否为strictfp                                           |
| ACC_SYNTHETIC    | 0x1000 | 方法是否为编译器自动生成的                                   |

方法里的Java代码，经过编译器编译成字节码指令后，存放在方法属性表集合中一个名为"Code"的属性里。

与字段表集合对应，如果子类中没有重写，方法表集合中不会出现来自父类的方法信息。同样的，有可能出现编译器自动添加的方法，典型的类构造器(clinit)和实例构造器(init)方法。

Java语言中，重载一个方法，除了与原方法相同的简单名称外，必须拥有一个与原方法不同的特征签名(Java代码的方法特征签名只包括了方法名称、参数顺序、参数类型；字节码的特征签名还包括了返回值以及受查异常表)，特征签名就是一个方法中各个参数在常量池中的字段符号引用的集合，Java语言里无法仅靠返回值的不同进行重载，Class文件的格式里特征签名更大，描述符不是完全一致的两个方法就可以共存。两个方法只有返回值不同，可以合法的存在于Class文件中。

### 6.3.7 属性表集合

属性表(attribute_info)，在Class文件、字段表、方法表都可以携带属性表集合，以用于描述某些场景专有的信息。

属性表集合的限制宽松一些，不要求各个属性表有严格顺序，只要不与已有的属性名重复，任何人实现的编译器都可以向属性表中写入自定义的属性信息，JVM运行时会忽略不认识的属性。为了能正确解析Class文件《JVM规范第二版》中预定义了9项虚拟机实现应当能识别的属性，《JVM规范Java SE 7》中，预定义了21项。

| 属性名称                             | 使用位置           | 含义                                                         |
| ------------------------------------ | ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| Code                                 | 方法表             | Java代码编译生成的字节码指令                                 |
| ConstantValue                        | 字段表             | final关键字定义的常量值                                      |
| Deprecated                           | 类、方法表、字段表 | 声明为deprecated的方法和字段                                 |
| Exceptions                           | 方法表             | 方法抛出的异常                                               |
| EnclosingMethod                      | 类文件             | 仅当一个类为局部类或者匿名类时才能拥有这个属性，这个属性用于标识这个类所在的外围方法。 |
| InnerClass                           | 类文件             | 内部内列表                                                   |
| LineNumberTable                      | Code属性           | Java源码行号与字节码指令的对应关系                           |
| LocalVariableTable                   | Code属性           | 方法的局部变量描述                                           |
| StackMapTable                        | Code属性           | JDK1.6新增，供新的类型检查验证器(Type Checker)检查和处理目标方法的局部变量和操作数栈所需要的类型是否匹配 |
| Signature                            | 类、方法表、字段表 | JDK 1.5新增，用于支持泛型情况下的方法签名，Java语言中任何类、接口、初始化方法或者成员的泛型签名如果包含了类型变量(Type Variables)或参数化类型(Parameterized Types)，则Signature属性会为它记录泛型签名信息。由于Java的泛型采用擦除法实现，为了避免类型信息被擦除后导致签名混乱。 |
| SourceFile                           | 类文件             | 记录源文件名称                                               |
| SourceDebugExtension                 | 类文件             | JDK1.6新增，用于存储额外的调试信息。譬如JSP文件进行调试，无法通过Java堆栈来定位JSP文件的行号，JSR-45规范为这些非Java语言编写，却需要编译成字节码并运行在JVM的程序提供了一个进行调试的标准机制，SourceDebugExtension用于储存这个标准所新加入的调试信息。 |
| Synthetic                            | 类、方法表、字段表 | 表示方法或字段为编译器自动生成的                             |
| LocalVariableTypeTable               | 类                 | JDK1.5新增，它使用特征签名代替描述符，是为了引入泛型语法后能描述泛型参数化类型二添加 |
| RuntimeVisableAnnotations            | 类、方法表、字段表 | JDK1.5新增，为动态注解提供支持。用于指明哪些注解是运行时的可见的(实际上是运行时反射调用) |
| RuntimeInvisableAnnotations          | 类、方法表、字段表 | JDK1.5新增。与RuntimeVisableAnnotations相反，用于指明哪些注解是运行时的不可见的 |
| RuntimeVisableParameterAnnotations   | 方法表             | JDK1.5新增，作用对象为方法参数                               |
| RuntimeInvisableParameterAnnotations | 方法表             | JDK1.5新增，作用对象为方法参数                               |
| AnnotationDefault                    | 方法表             | JDK1.5新增，用于记录注解类的默认值                           |
| BootstrapMethods                     | 类文件             | JDK1.7新增，用于保存invokedynamic指令引用的引导方法限定符    |

对于每个属性，名称需要从常量池中引用一个CONSTANT_Utf8_info类型的常量来表示，属性值的结构则完全自定义，只需要一个u4的长度属性说明属性值所占用的位数即可。

一个符合规则的属性表应该满足的接口

| 类型 | 名称                 | 数量             |
| ---- | -------------------- | ---------------- |
| u2   | attribute_name_index | 1                |
| u4   | attribute_length     | 1                |
| u1   | info                 | attribute_length |

#### 1.Code属性

Java程序的方法体中的代码经过javac编译器处理后，最终变为字节码指令存储在Code属性里。Code属性出现在方法表的属性集合中，但并非所有方法表都必须有这个属性，接口和抽象类中的方法没有code属性。

code属性表的结构

| 类型           | 名称                   | 数量                   |
| -------------- | ---------------------- | ---------------------- |
| u2             | attribute_name_index   | 1                      |
| u4             | attribute_length       | 1                      |
| u2             | max_stack              | 1                      |
| u2             | max_locals             | 1                      |
| u4             | code_length            | 1                      |
| u1             | code                   | code_length            |
| u2             | exception_table_length | 1                      |
| exception_info | exception_table        | exception_table_length |
| u2             | attribute_count        | 1                      |
| attribute_info | attributes             | attribute_count        |

attribute_name_index是一项指向CONSTANT_Utf8_info型常量的索引，常量值固定位"Code"，代表了该属性的属性名称。

attribute_length指示了属性长度，由于属性名称索引加上属性长度一共6个字节，所以属性值的长度固定为整个属性表长度减6个字节。

max_stack代表了操作数栈(Operand Stacks)深度最大值。在方法执行的任意时刻，操作数栈都不会超过这个深度。虚拟机运行时需要根据这个值来分配栈帧(Stack Frame)中的操作栈深度。

max_locals代表了局部变量表所需的存储空间。单位是Slot。Slot是虚拟机为局部变量分配内存所使用的最小单元。对于byte、char、float、int、short、boolean和returnAddress等长度不超过32位的数据类型，每个局部变量占用1个slot，而double和long这两种64位的数据类型需要两个slot存放。方法参数(包括实例方法中的隐藏参数this)、显式异常处理器的参数(Exception Handler Parameter，catch块中定义的异常)、方法体中定义的局部变量都需要局部变量表来存放。Slot可以重用，当代吗执行超过一个局部变量的作用域时，这个局部变量所占的SLot可以被其他变量所使用，Javac编译器会根据变量的作用域来分配Slot给各个变量使用，然后计算出max_locals大小。

code_length和code用来存储Java源程序编译后生成的字节码指令。code_length代表字节码长度，code是用于存储字节码指令的一系列字节流。每个字节码指令就是一个u1类型的单字节，当虚拟机读取到code中一个字节码时，就可以找出这个字节码代表什么指令，并知道这个指令后面是否需要跟随参数，以及参数应当如何理解。u1数据类型的取值范围是0x00~0xFF，对应十进制的0~255，一共256条指令。目前JVM规范已经定义了约200条编码值对应的指令含义。

code_length虽然是一个u4类型的长度值，理论上最大值可以达到2的32次方-1，但虚拟机明确规定一个方法不允许超过65535条字节码指令，即实际使用了u2长度。某些特殊情况，如编译一个很复杂的JSP文件时，某些JSP编译器会把内容和页面输出信息归并到一个方法之中，就可能因为生成的字节码超长而导致编译失败。

Code属性是Class文件最重要的一个属性。

Code属性之后是显式异常处理表，但不是必须存在的。

显式异常处理表结构

| 类型 | 名称       | 数量 |
| ---- | ---------- | ---- |
| u2   | start_pc   | 1    |
| u2   | end_pc     | 1    |
| u2   | handler_pc | 1    |
| u2   | catch_type | 1    |

当字节码在第start_pc行(行指的是字节码相对于方法体开始的偏移量，不是源码的行号)，到第end_pc行之间(不含end_pc行)出现了类型为catch_type或者其子类的异常(catch_type是一个指向CONSTANT_Class_info型常量的索引)，则转向第handler_pc行继续处理。当catch_type的值为0时，代表任何异常都需要转向handler_pc处处理。

异常表实际上是Java代码的一部分，编译器使用异常表而不是简单的跳转命令来实现Java异常以及finally处理（jdk1.4.2之前javac编译器采用jsr和ret指令来实现finally语句，jdk1.7中，禁止Class文件中出现jsr和ret指令，否则在字节码校验阶段抛出异常）。

#### 2.Exceptions属性

Exceptions属性在方法表中与Code属性平级。

Exceptions属性作用列出方法中可能会抛出的受查异常(Checked Exception)，就是方法在throws关键字后面的异常。

| 类型 | 名称                   | 数量                |
| ---- | ---------------------- | ------------------- |
| u2   | attribute_name_index   | 1                   |
| u4   | attribute_length       | 1                   |
| u2   | number_of_exception    | 1                   |
| u2   | exception_index_tables | number_of_exception |

Exception属性中的number_of_exception项表示可能抛出number_of_exception种受查异常，每一个受查异常使用一个exception_index_tables项表示，exception_index_tables是指向CONSTANT_Class_info型常量的索引，代表了该受查异常的类型。

#### 3.LineNumberTable属性

LineNumberTable属性用于描述Java源码行号与字节码行号(字节码的偏移量)对应关系。不是运行时的必须属性，但默认会生成到Class文件中，可以在javac中分别使用-g:none 或者 -g:lines 选项来取消或要求生成这项信息。如果不生成，最主要影响是当抛出异常时，堆栈中将不会显示出错的行号，并且调试时无法按照源码来设置断点。

| 类型             | 名称                        | 数量                        |
| ---------------- | --------------------------- | --------------------------- |
| u2               | attribute_name_index        | 1                           |
| u4               | attribute_length            | 1                           |
| u2               | line_number_of_table_length | 1                           |
| line_number_info | line_number_table           | line_number_of_table_length |

line_number_table是 一个数量为line_number_of_table_length、类型为line_number_info的集合，line_number_info表包括了start_pc和line_number两个u2类型的数据项，前者是字节码行号，后者是Java源码行号。

#### 4.LocalVariableTable属性

英语描述栈帧中局部变量表中变量与Java源码中定义的变量之间的关系，不是运行时必须的属性，但默认会生成到Class文件中，可以在javac中分别使用-g:none 或者 -g:vars 选项来取消或要求生成这项信息。如果不生成，最主要影响是当其他人引用这个方法时，所有参数名称将会丢失，IDE将会使用arg0、arg1子类的占位符代替原有的参数名，调试期间无法根据参数名称从上下文中获得参数值。

| 类型                | 名称                        | 数量                        |
| ------------------- | --------------------------- | --------------------------- |
| u2                  | attribute_name_index        | 1                           |
| u4                  | attribute_length            | 1                           |
| u2                  | local_variable_table_length | 1                           |
| local_variable_info | local_variable_table        | local_variable_table_length |

local_variable_info项目代表了一个栈帧与源码中的局部变量的关联。

| 类型 | 名称             | 数量 |
| ---- | ---------------- | ---- |
| u2   | start_pc         | 1    |
| u2   | length           | 1    |
| u2   | name_index       | 1    |
| u2   | descriptor_index | 1    |
| u2   | index            | 1    |

start_pc、length属性分别代表了这个局部变量的生命周期开始字节码偏移量及其作用域范围覆盖的长度，结合起来就是这个局部变量表在字节码之中的作用域范围。

name_index和descriptor_index指向 常量池中的CONSTANT_Utf8_info型常量的索引，分别代表了局部变量表的名称以及这个局部变量表的描述符。

index是这个局部变量表在栈帧局部变量表中Slot的位置，当这个变量数据类型是64位类型时(double和Long)，占用Slot位index以及index+1两个。

JDK1.5引入泛型后，LocalVariableTable属性增加了一个"姐妹属性"LocalVariableTypeTable，与LocalVariableTable属性类似，仅把记录字段描述符的descriptor_index替换成特征签名(Signature)，对于非泛型类型来说，描述符和特征签名描述的信息一致，泛型引入后，由于描述符中泛型的参数化类型被擦除，描述符就不能准确地描述泛型了。

#### 5.SourceFile属性

用来记录生成这个Class文件的源码文件的名称。可选的，javac中分别使用-g:none 或者 -g:source选项来取消或要求生成这项信息。在Java大多数类，类名和文件名是一致的，但特殊情况下(内部类)例外。如果不生成，抛出异常时，堆栈中不会显示出错代码所属的文件名。一个定长属性。

| 类型 | 名称                 | 数量 |
| ---- | -------------------- | ---- |
| u2   | attribute_name_index | 1    |
| u4   | attribute_length     | 1    |
| u2   | sourcefile_index     | 1    |

sourcefile_index数据时指向常量池中的CONSTANT_Utf8_info型常量的索引，常量值就是文件的文件名。

#### 6.ConstantValue属性

constantValue属性的作用是通知虚拟机自动为静态变量赋值。只有被static关键字修饰的变量(类变量)才可以使用这个属性。

非static变量(实例变量)的赋值在实例构造器`<init>`方法中进行；类变量赋值有两种方法可选：在类构造器`<clinit>`方法中或者使用constantValue属性。SUN javac编译器选择是：如果同时使用final和static来修饰一个变量(常量)，并且数据类型是基本数据类型或者String的话，就生成constantValue属性来初始化。如果这个变量没有被final修饰或者并非基本数据类型及字符串，将会选择在`<clinit>`方法中进行初始化。

虚拟机并没有强制要求字段必须设置了ACC_FINAL标志，只要求了constantValue属性必须设置ACC_STATIC标志，对fianl关键字的要求是 javac编译器自己加入的限制。constantValue属性只能限于基本数据类型或者String，是因为constantValue属性只是一个常量池的索引，由于Class文件格式的常量类型中只有与基本数据类型及字符串相对应的字面量。

| 类型 | 名称                 | 数量 |
| ---- | -------------------- | ---- |
| u2   | attribute_name_index | 1    |
| u4   | attribute_length     | 1    |
| u2   | constantvalue_index  | 1    |

定长属性，attribute_length数据项值必须固定为2。constantvalue_index代表了常量池中一个字面量常量的引用，根据字段类型不同，字面量可以是CONSTANT_Long_info、CONSTANT_Float_info、CONSTANT_Double_info、CONSTANT_Integer_info、CONSTANT_String_info常量中的一种。

#### 7.InnerClass属性

InnerClass属性用于记录内部类与宿主类之间的关联。如果一个类中定义了内部类，编译器会为他以及他所包含的内部类生成InnerClass属性。

| 类型               | 名称                 | 数量              |
| ------------------ | -------------------- | ----------------- |
| u2                 | attribute_name_index | 1                 |
| u4                 | attribute_length     | 1                 |
| u2                 | number_of_classes    | 1                 |
| inner_classes_info | inner_classes        | number_of_classes |

number_of_classes代表需要记录多少个内部类信息，每一个内部类信息都由一个inner_classes_info表进行描述。

inner_classes_info表结构：

| 类型 | 名称                     | 数量 |
| ---- | ------------------------ | ---- |
| u2   | inner_class_info_index   | 1    |
| u2   | outer_class_info_index   | 1    |
| u2   | inner_name_index         | 1    |
| u2   | inner_class_access_flags | 1    |

inner_class_info_index和outer_class_info_index都是指向常量池中CONSTANT_Class_info型常量的索引，分别代表了内部类和宿主类的符号引用。

inner_name_index是指向 常量池中CONSTANT_Utf8_info型常量的索引，代表内部类的名称，如果是匿名内部类，值为0.

inner_class_access_flags是内部类的访问标志，类似于类的access_flags，他的取值范围

| 标志名称       | 标志值 | 含义                     |
| -------------- | ------ | ------------------------ |
| ACC_PUBLIC     | 0x0001 | 内部类是否为public       |
| ACC_PRIVATE    | 0x0002 | 内部类是否为private      |
| ACC_PROTECTED  | 0x0004 | 内部类是否为protected    |
| ACC_STATIC     | 0x0008 | 内部类是否为static       |
| ACC_FINAL      | 0x0010 | 内部类是否声明为final    |
| ACC_INTERFACE  | 0x0020 | 内部类是否为接口         |
| ACC_ABSTRACT   | 0x0400 | 内部类是否为abstract     |
| ACC_SYNTHETIC  | 0x1000 | 内部类为编译器自动生成的 |
| ACC_ANNOTATION | 0x2000 | 内部类为一个注解         |
| ACC_ENUM       | 0x4000 | 内部类为一个枚举         |

#### 8.Deprecated及Synthetic属性

Deprecated及Synthetic属性都属于标志类型的布尔属性，只存在有和没有的区别，没有属性值的概念。

Deprecated属性用于表示某个类、字段或者方法，已经被程序作者定为不再推荐使用，在代码中使用@Deprecated注解进行设置。

Synthetic属性代表此字段或者方法并不是Java源码直接生成的，而是由编译器自行添加的，JDK1.5之后，表示一个类、字段或者方法是编译器自动产生的，也可以设置他们的访问标志中的ACC_SYNTHETIC标志位，最典型的例子是Bridge Method。所有由非用户代码产生的类、方法和字段都应当至少设置Synthetic属性和ACC_SYNTHETIC标志位中的一项，唯一例外的是实例构造器`<init>`方法和类构造器`<clinit>`方法。

| 类型 | 名称                 | 数量 |
| ---- | -------------------- | ---- |
| u2   | attribute_name_index | 1    |
| u4   | attribute_length     | 1    |

其中attribute_length数据项值必须为0x00000000，因为没有任何属性值需要设置。

#### 9.StackMapTable属性

StackMapTable属性在JDK1.6发布后增加到Class文件规范中，一个复杂的变长属性，位于Code属性表中。这个属性会在虚拟机类加载的字节码验证阶段被新类型检查器(Type Checker)使用，目的在于代替以前比较消耗性能的基于数据流分析的类型推导验证器。

新的验证器在同样能保证Class文件合法性的浅谈一下，省略了在运行期通过数据流分析去确认字节码的行为逻辑合法性的步骤，而是在编译阶段将一系列的验证类型(Verification Types)直接记录在Class文件中，通过检查这些验证类型代替了类型推导的过程，大幅提高了字节码验证的性能。JDK1.6首次提供，JDK1.7中强制代替了原本基于类型推断的字节码验证器。

StackMapTable属性中包含零至多个栈映射帧(Stack Map Frames)，每个栈映射帧都是显式或者隐式的代表一个字节码的偏移量，用于表示该执行到该字节码时局部变量表和操作数栈的验证类型。类型检查验证器会通过检查目标方法的局部变量表和操作数栈所需要的类型来确定一段字节码指令是否符合逻辑约束。

StackMapTable属性的结构

| 类型            | 名称                    | 数量              |
| --------------- | ----------------------- | ----------------- |
| u2              | attribute_name_index    | 1                 |
| u4              | attribute_length        | 1                 |
| u2              | number_of_entries       | 1                 |
| stack_map_frame | stack_map_frame entries | number_of_entries |

jvm规范java se 7 明确规定：在版本号大于或者等于50.0的Class文件中，如果方法的Code属性中没有附带StackMapTable属性，那就意味着他有一个隐式的StackMapTable属性。一个方法的Code属性最多只能有一个StackMapTable属性，否则将抛出ClassFormatError异常。

#### 10.Signature属性

JDK1.5后增加到Class文件规范中，可选的定长属性，可以出现于类、字段表和方法表结构的属性表中。

JDK1.5后，任何类、接口、初始化方法或成员的泛型签名如果包含了类型变量(Type Variables)或参数化类型(Parameterized Types)，则Signature属性会为它记录泛型签名信息。

之所以专门使用这样一个属性去记录泛型类型，是因为Java使用擦除法实现的伪泛型，在字节码(Code舒属性)中，泛型信息编译(类型变量、参数化类型)之后统统被擦除掉。

擦除法好处是实现简单、非常容易实现BackPort，运行期也会节省一些类型所占用的内存空间。坏处是运行期无法将泛型类型和用户定义的普通类型同等对待，例如运行期做反射时无法获得泛型信息。

Signature属性为了弥补这个缺陷而增设的，Java反射API能够获取泛型类型，最终的数据来源就是这个属性。

Signature属性结构

| 类型 | 名称                 | 数量 |
| ---- | -------------------- | ---- |
| u2   | attribute_name_index | 1    |
| u4   | attribute_length     | 1    |
| u2   | signature_index      | 1    |

signature_index项的值必须是一个对常量池的有效索引。常量池在该索引处的项必须是CONSTANT_Utf8_info结构，表示类签名、方法类型签名或者字段类型签名。如果当前的Signature属性是类文件的属性，则这个结构表表示类签名，如果当前的Signature属性是方法表的属性，则这个结构表示方法类型签名，如果当前Signature属性是字段表的属性，则这个结构表示字段类型签名。

#### 11.BootstrapMethods属性

BootstrapMethods属性在JDK1.7发布后增加到Class文件规范当中，一个复杂的变长属性，位于类属性表中，用于保存invokedynamic指令引用的引导方法限定符。

jvm规范java se 7 规定，如果某个类文件结构的常量池中曾经出现过CONSTANT_InvokeDynamic_info类型的常量，那么这个类文件属性表中必须存在一个明确的BootstrapMethods属性，另外，即使CONSTANT_InvokeDynamic_info类型的常量在常量池中出现多次，类文件的属性表中最多也只能有一个BootstrapMethods属性。BootstrapMethods属性与JSP-292中的invokedynamic指令和Java.lang.Invoke包关系密切。

BootstrapMethods属性结构

| 类型             | 名称                  | 数量                  |
| ---------------- | --------------------- | --------------------- |
| u2               | attribute_name_index  | 1                     |
| u4               | attribute_length      | 1                     |
| u2               | num_bootstrap_methods | 1                     |
| bootstrap_method | bootstrap_methods     | num_bootstrap_methods |

bootstrap_method表结构

| 类型 | 名称                    | 数量                    |
| ---- | ----------------------- | ----------------------- |
| u2   | bootstrap_method_ref    | 1                       |
| u2   | num_bootstrap_arguments | 1                       |
| u2   | bootstrap_arguments     | num_bootstrap_arguments |

BootstrapMethods属性中，num_bootstrap_methods项的值给出了bootstrap_methods[]数组中的引导方法限定符的数量。而bootstrap_methods[]数组的每个成员包含一个指向常量池CONSTANT_MethodHandle结构的索引值，它代表一个索引方法，还包含了这个引导方法静态参数的序列(可能为空)。

bootstrap_methods[]数组中的每个成员必须包含一下3项内容：

1. bootstrap_method_ref：bootstrap_method_ref项的值必须是一个对常量池的有效索引。常量池在该索引处的值必须是一个CONSTANT_MethodHandle_info结构。
2. num_bootstrap_arguments：num_bootstrap_arguments项的值给出了bootstrap_arguments[]数组成员的数量。
3. bootstrap_arguments[]数组的每个成员必须是一个对常量池的有效索引。常量池在该索引处必须是下列结构之一：CONSTANT_Long_info、CONSTANT_Float_info、CONSTANT_Double_info、CONSTANT_Integer_info、CONSTANT_String_info、CONSTANT_Class_info、CONSTANT_MethodHandle_info、CONSTANT_MethodType_info。

## 6.4 字节码指令简介

Java虚拟机的指令由一个字节长度的、代表着某种特定操作含义的数字(操作码，Opcode)以及跟随其后的零至多个代表此操作所需参数(操作数，Operands)而构成。由于JVM采用面向操作数栈而不是寄存器的架构，所以大多数指令都不包含操作数，只有一个操作码。

字节码指令集是一种具有鲜明特点、优劣势很突出的指令集架构，由于限制JVM操作码的长度为一个字节(0~255)，这意味着指令集操作码总数不超过256条；又由于Class文件格式放弃了编译后代码的操作数长度对齐，意味着虚拟机处理那些超过一个字节数据的时候，不得不在运行时从字节码重建出具体数据的结构，如果将一个16位长度的无符号整数使用两个无符号字节存储起来，他们的值是：(byte1<<8)|byte2

这种操作在某种程度上导致解释执行字节码时损失一些性能。优势明显，放弃了操作数长度对齐(字节码指令流基本上单字节对齐，只有"tableswitch"和"lookupswitch"两条指令例外，他们操作数比较特殊，是以4字节为界划分的，所以两条指令也需要预留出相应的空位进行填充来实现对齐)，就意味着可以省略很多填充和间隔符号；用一个字节代表操作码，也是尽可能获得短小精悍的编译代码。

如果不考虑异常，Java伪代码当做基本的执行模型：

`do{`

`自动计算PC寄存器的值加1；`

`根据PC寄存器的指示位置，从字节码流中取出操作码；`

`if(字节码存在操作数)从字节码中取出操作数；`

`执行字节码所定义的操作`

`}while(字节码流长度>0);`

### 6.4.1 字节码与数据类型

JVM指令集中，大多数的指令包含了其操作所对应的数据类型信息。例如，iload用于从局部变量表中加载int型的数据到操作数栈中，而fload指令加载的则是float类型的数据。

操作码助记符中特有的字符来表明专门为哪种数据类型服务：i代表int类型的数据操作，l代表long，s代表short，b代表byte，c代表char，f代表float，d代表double，a代表reference。也有一些指令的助记符中没有明确指明操作类型的字母，如arraylength指令，没有代表数据类型的特殊字符，但操作数永远只能是一个数组类型的对象。还有另外一些指令，无条件跳转指令goto则与数据类型无关。

JVM的操作码只有一个字节。JVM的指令集对于特定的操作只提供了优先的类型相关指令支持，指令集被故意设计成非完全独立的(JVM规范称为"Not Orthogonal"，即并非每种数据类型和每一种操作都有相对应的指令)。有一些单独的指令可以在必要的时候用来将一些不支持的类型转换为可被支持的类型。

大部分指令都没有支持整数类型byte、char和short，甚至没有任何指令支持boolean类型。编译器会在编译期或者运行期将byte和short类型的数据带符号扩展(Sign-Extend)为相应的int类型数据，将boolean和char类型数据零位扩展(Zero-Extend)为相应的int类型数据。在处理boolean、byte、char和short类型的数组时，也会转为使用对应的int类型的字节码指令来处理。因此大多数boolean、byte、char和short类型数据的操作，实际上都是使用相应的int类型作为运算类型(Computational Type)。

### 6.4.2 加载和存储指令

加载和存储指令用于将数据在栈帧中的局部变量表和操作数栈之间来回传输，包括：

- 将一个局部变量加载到操作栈：`iLoad、iLoad_<n>、lload、lload_<n>、fload、fload_<n>、dload、dload_<n>、aload、aload_<n>`
- 将一个数值从操作数栈存储到局部变量表：`iStore、iStore_<n>、lStore、lStore_<n>、fStore、fStore_<n>、dStore、dStore_<n>、aStore、aStore_<n>`
- 将一个常量加载到操作数栈：`bipush、sipush、ldc、ldc_w、ldc2_w、aconst_null、iconst_ml、iconst_<i>、lconst_<l>、fconst_<f>、dconst_<i]d>、`
- 扩充局部变量表的访问索引的指令：`wide`

存储数据的操作数栈和局部变量表主要就是有加载和存储指令进行操作，还有少数指令，如访问对象的字段或数组元素的指令也会向操作数栈传输数据。

指令助记符中，以尖括号结尾的(例如`iLoad_<n>`)，这些指令助记符实际上是代表了一组指令(例如`iLoad_<n>`，代表了`iLoad_<0>、iLoad_<1>、iLoad_<2>、iLoad_<3>`这几条指令)。这几组指令都是某个带有一个操作数的通用指令的特殊形式，对于则这若干组特殊指令来说，他们省略掉显式的操作数，不需要进行取操作数的动作，实际上操作数就隐含在指令当中。

### 6.4.3 运算指令

运算或算术指令用于对两个操作数栈上的值进行某种特定运算，并把结果重新存入操作数栈顶。大体上算术指令分为两种：对整型数据进行运算的指令与对浮点型数据进行运算的指令，无论哪种算术指令，都是用jvm的数据类型，由于没有直接支持byte、short、char和boolean类型的算术指令，对于这类数据运算，应使用操作int类型的指令代替。整数与浮点数的算术指令在溢出和被零除的时候也有各自不同的行为表现。

- 加法指令：iadd、ladd、fadd、dadd
- 减法指令：isub、lsub、fsub、dsub
- 乘法指令：imul、lmul、fmul、dmul
- 除法指令：idiv、ldiv、fdiv、ddiv
- 求余指令：irem、lrem、frem、drem
- 求反指令：ineg、lneg、fneg、dneg
- 位移指令：ishl、ishr、iushr、lshl、lshr、lushr
- 按位或指令：ior、lor
- 按位与指令：iand、land
- 按位异或指令：ixor、lxor
- 局部变量自增指令：iinc
- 比较指令：dcmpg、dcmpl、fcmpg、fcmpl、lcmp

JVM指令集直接支持了在《JVM规范》中描述的各种对整型及浮点数操作的语义。数据运算可能导致溢出，JVM虚拟机没有明确定义过整型数据溢出的具体运算结果，仅规定了在处理整型数据时，只有除法指令(idiv和ldiv)以及求余指令(irem和lrem)中当出现除数为零时导致虚拟机抛出ArithmeticException异常，其他任何整型数运算场景都不应抛出异常。

JVM虚拟机必须完全支持IEEE 754中定义的非正规浮点数值(Denormalized Floating-Point Numbers)和逐级下移(Gradual Underflow)的运算规则。

JVM要求在进行浮点数运算时，所有运算结果必须舍入到适当的精度，非精确地结果必须舍入为可被表示的最接近的精确值，如果有两种可表示的形式与该值一样接近，将优先选择最低有效位为零的。IEEE 754规范中的默认舍入模式，称为向最接近数舍入模式。

在把浮点数转换为整数时，JVM使用IEEE 754标准中的向零舍入模式，这种模式的舍入结果会导致数字被截断，所有小数点部门的有效字节都会被丢弃掉。向零舍入模式将目标数值类型中选择一个最接近但不大于原值的数字来作为最精确地舍入结果。

JVM在处理浮点数运算时，不会抛出任何异常，当一个操作产生溢出时，将会使用有符号的无穷大来表示，如果某个操作结果没有明确的数学定义的话，将会使用NaN值来表示。所有使用NaN值来作为操作数的算术操作，结果都将返回NaN。

在对long类型数据进行比较时，虚拟机采用带符号的比较方式，而对于浮点数值进行比较时(dcmpg、dcmpl、fcmpg、fcmpl)，虚拟机会采用IEEE 754规范所定义的无信号比较(Nonsignaling Comparisons)方式。

### 6.4.4 类型转换指令

