**运用思考框架**

- Where are we?(我们现在在哪?)
-  Where are we going?(我们要到哪儿去?)
-  How can we get there?(我们如何到达那里?)

**技术解决的是“怎么做”的问题，而我们第一个应该了解的问题是“做什么”。**

大目标拆分成3个小目标：

- 业务; 
- 技术; 
- 团队运作。

## 业务

每次了解到一个业务，在脑子中过一下，如果是我做这个业务，我会怎么做。

要了解业务，我一般都会请人给我讲一下，这个业务是做什么的，解决什么样的问题，具体的业务流程是什 么样子的，等等。

在初期的了解中，我并不会试图弄懂所有的细节，因为我的目标只是建立起一个基本的框架，有了这个初步 的了解，后续再有问题，我就知道该从哪里问起了。

## 技术

第一个问题是这个系统的技术栈

系统的业务架构，包含了哪些模块，与哪些外部系统有交互等等。最好能够有一张或几张图将架构展现出来。

我会选择从外向内的顺序了解起。首先是外部，这里的外部包括两个部分:

- 这个系统对外提供哪些接口，这对应着系统提供的能力; 
- 这个系统需要集成哪些外部系统，对应着它需要哪些支持。

**外部接口：**使用什么调用？消息队列？请求协议？序列化方式？

一般来说，从外部接口这件事就能看出一个项目所处的年代，至少是技术负责人对技术理解的年代。

**内部：**从业务入手，这个系统由哪些模块组成， 每个模块承担怎样的职责。

如果系统已经是微服务，每个服务就应该是一个独立的模块。

业务之后是技术，分层、设计。

从构建脚本开始，从版本控制里得到的是一个可以构建成功的脚本。

最后是代码，

## 团队运作

从外部开始，这个团队有哪些外部接口，比如，需求是从哪来的， 产品最终会由谁使用，团队需要向谁汇报。如果有外部客户，日常沟通是怎么安排的。

内部的活动，一方面是定期的活动，比如，站会、回顾会议、周会，这些不同活动的时间安排是怎样的;另一方面是团队的日常活动，比如，是否有每天的代码评审、是否有内部的分享机制等等。



## 总结

| 业务     | 业务           | 做什么，解决什么问题，业务流程     |
| -------- | -------------- | ---------------------------------- |
| 技术     | 技术栈         |                                    |
| 技术     | 系统的业务架构 | 包含哪些模块、与哪些外部系统有交互 |
| 技术     | 外部接口       | 接口方式、承载协议                 |
| 技术     | 内部模块       | 模块划分、模块职责、分层抽象       |
| 技术     | 代码           | 构建脚本、代码结果                 |
| 团队运作 | 外部接口       | 需求来源、产品用户                 |
| 团队运作 | 内部运作       | 定期活动、日常活动等               |

使用“行话”。在交流的过程中，学习一点”行话“。这会让人觉得你懂行，让你很快得 到信任，尽早融入团队。

**了解一个项目，从大图景开始。**





留言精选：

1.先加日志和性能监控 

2.整理流程图(参考代码，PRD以及仅有的几个元老同事口述)

3.适度重构

4.重写系统。搞清业务边界，有序整理分类合并业务入口，优化程序处理流程以及性能。